---
layout: post
title:  "친구의 인턴동료의 아버님의 컴퓨터 견적"
date:   2016-08-26 13:33:23.690 -0600
categories: [ 일상 ]
tags: [  ]
---

저번주인가, 친구한테 카톡이 왔다.
"알바할래?"
"뭔데"
"친구가 컴퓨터 산다는데 뭘 살지 몰라서 그냥 노트북 산대. 조립해주고 수고비 받아"

알고보니 친구는 아니고 같이 일하는 인턴 동료였다. 여태껏 수고비라고는 밥한끼 정도밖에 안 받아본지라 무슨 수고비냐, 하면서 만나서 얘기하기로 했다.

아버님이 컴퓨터가 필요하시다고 하더라. 인턴 월급으로 사드리는거냐고 물었더니 웃으면서
그건 나중에 하려구요, 무급인턴인걸요.

노트북을 사려는 이유는 정말 말그대로 잘 몰라서였다. 이동성은 전혀 고려할 필요가 없다고 했다.
그렇다면 당연히 데스크탑이다. 노트북용 제품은 배터리 사용을 무시할 수가 없는데, 때문에 일반적으로 같은 사양처럼 보여도 성능은 대개 반토막으로 제한해서 출시한다고 보면 된다. 

다만 이 공식이 깨질 기미가 조금 보이는데, 이번에 Nvidia에서 출시하는 지포스 10xx는 모바일 버전이 없다. 전력 사용 효율에 굉장한 진보를 이룬 모양이다. 노트북용과 데스크탑과 거의 같은 제원(출처: [videocardz.com](https://videocardz.com/63152/nvidia-launches-geforce-gtx-10-series-for-notebooks))이 들어간다고 한다.

[Passmark Software](https://www.cpubenchmark.net/)

이 사이트는 cpu의 대략적인 체감성능을 확인할때 참조하면 좋다. 데스크탑용과 모바일용의 스코어가 얼마나 차이나는지 확인하면 놀랄 것이다. 

컴퓨터 견적에 빠질 수 없는게 바로 예산과 용도.
대개 조립은 가성비를 추구하는 사람들이 선호한다. 같은 성능이면 훨씬 저렴하기 때문이다.

물론 견적을 봐줄때면 이런 발암인자도 조심해야 한다. [20만원짜리 컴퓨터](https://namu.wiki/w/20%EB%A7%8C%EC%9B%90%EC%A7%9C%EB%A6%AC%20%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0)

때문에 대개는 그냥 하이마트에서 직접 보고 사는게 최선 아니겠냐고 넘어갈때도 있다.

아직 개강 전이니 여유도 있겠다 해서 예산을 물어봤더니 정한게 없다고, 아버님께 물어보고 답해주겠단다.

브랜드피씨와의 차이점을 물어봤는데 사실 한국 대기업 제품을 굳이 사는 이유는 중소기업, 해외 브랜드와는 급이 다른 사후지원서비스를 빼놓을 수 없을 것이다. 다만 안 망가지면 손해다. 사실 망가져도 시간을 뺐기는 거니 손해긴 하다. 회사 입장에서도 제품이 망가지면 이미지에 영향이 가니 완제품 피씨나 노트북은 다양한 테스트를 거쳐서 최적의 상태로 판매된다는 장점도 꼽을 수 있겠다. 다만 막 출시된 따끈따끈한 인텔 제품이라던지, 게임을 위해 필수인 고가의 NVIDIA의 그래픽카드라던지 이런건 완제품 피씨에서는 기대치를 만족하기 힘들다. 시장성이 없다고 판단해 출시하지 않는 사양일 수도 있고, 높은 사양이면 대개는 조립PC와 완제품PC간의 가격차가 상당해져 무시 못할 수준이 된다. 심지어 원하는 사양의 컴퓨터를 살 수 없을 때도 있다.

시험삼아 다나와에서 삼성전자의 완제품 PC중에 2016년 올해 6월에 국내 시장에 단품으로 출시되기 시작한 NVIDIA의 최신 그래픽카드 지포스 GTX1080를 탑재한 제품을 찾아보았다.

없다. 

LG전자도 해당 그래픽카드를 탑재한 제품은 없다. 저가로 유명한 한성컴퓨터와, 해외 브랜드 아니면 들어본 적 없는 중소기업 제품만이 검색되었다. 브랜드PC에서는 이렇게 원하는 사양이 없을 수도 있다.

다음날 카톡으로 답변이 왔다. 아버님께서는 아무래도 사후지원서비스를 염두에 두셨는지 삼성전자의 컴퓨터를 사시겠단다. 다행이다. 시간 굳었다.
    