---
layout: post
title: 매일프로그래밍 실리콘밸리 패키지 문제 5
categories: 매일프로그래밍
tags: 매일프로그래밍 mailprogramming
---

*안녕하세요, 매일프로그래밍 이번주 문제입니다.*

*정수 배열과 타겟 숫자가 주어지면, 합이 타겟값이 되는 두 원소의 인덱스를 찾으시오.*

*단, 시간복잡도 O(n) 여야 합니다.*

<!--more-->

*예제)*

*Input: [2, 5, 6, 1, 10], 타겟 8*

*Output: [0, 2] // 배열[0] + 배열[2] = 8*



*풀이를 보고 싶으시다면 [풀이보기](http://url6080.mailprogramming.com/wf/click?upn=5YNwhcR4-2FFhQA54IFFE-2FIijGnZEwyyYieIxIap6l3O-2BZn5AMtZ2VbwOCB-2FZiACtFk31Hm92xuNMDnVdoIH3LRJqFxHEo0DTfdy5aRq5IOh8KsCj-2FRfPGhUHp3X11aa-2BW6zQEF2dsTmUG-2FqVD9AcyG79Lkb7E-2FZW-2BVbuS2jkj22RYAF8HkQ-2F-2F5UUQ60pOdfAv_Zgoc2ijnN3jtNTS7ITLZKrJdLqoKRo6qqLK1adFq7tfK9Nt-2FA8Fm5b8JV9XQcPgX6Fdc06-2FHgQggKToKPYzVYO0lUJzBc2zn1dSTl6CmzQ3-2FI9kSHlFrpYUqydDmvmMS5owpamn9HC9dHI-2B-2FeLMvroGaMvCpPf351GDa6cKlSr-2BS43SAIRodwc0dipUt87oR0n488Y8jmZyYzxBBxWuPDxmiTjQqwS6zuSWM0mUd91tqXf54wdC4PjP2Q2m8Xmd8)를 눌러주세요.*



배고프다.

그러니까, 무조건 주어진 배열 안에 타겟 숫자가 되는 두 수가 있다는 뜻인가...?

만약 그렇다면 너무 간단하다.

    def pair(arr, n):
        d_arr = dict()
        for i, j in enumerate(arr):
            d_arr[j] = i
        for i, j in enumerate(arr):
            return d_arr[j], d_arr[n-j]

사실 도저히 시간복잡도를 O(n)로 할 수 있는 코드가 생각나지 않아 풀이를 봤다.

풀이에서는 자바의 해쉬맵을 사용했는데, 해쉬테이블과의 차이는 다음과 같다([출처](https://stackoverflow.com/questions/40471/differences-between-hashmap-and-hashtable))

1. 해쉬테이블은 동기화되어 있지만, 해쉬맵은 아니다. 이런 차이점은 해쉬맵을 단일 스레레드 애플리케이션에서 해쉬맵이 더 낫게 해 준다. 동기화되지 않은 객체들이 일반적으로 그렇지 않은 것들 보다 더 나은 성능을 보인다. Hashtable is synchronized, whereas HashMap is not. This makes HashMap better for non-threaded applications, as unsynchronized Objects typically perform better than synchronized ones.

2. 해쉬테이블은 nul 키 혹은 null 값을 허용하지 않는다. 해쉬맵은 하나의 null 키와 다수의 null 값을 허용한다. Hashtable does not allow null keys or values.  HashMap allows one null key and any number of null values.

3. 해쉬맵의 하위 클래스 중 하나가 LinkedHashMap인데, 만약 예측 가능한 iteration 순서가 요구될 경우, 쉽게 해쉬맵을 LinkedHashMap으로 교체할 수 있다. 이것은 만약 해쉬테이블이었다면 쉽지 않았을 것이다. One of HashMap's subclasses is LinkedHashMap, so in the event that you'd want predictable iteration order (which is insertion order by default), you could easily swap out the HashMap for a LinkedHashMap. This wouldn't be as easy if you were using Hashtable.

파이썬에서 해쉬테이블을 구현한 것이 Dictionary라고 한다. 해쉬테이블이란 별게 아니라, Key를 참조해서 해당하는 값을 찾는 것이다. 이 경우 일반적으로 시간복잡도는 O(1)이기 때문에, O(n) * O(1) = O(n) 여서 문제의 조건을 만족한다.

`if i in dict_including_i_as_a_key`와 같은 구문은 파이썬3 에서는 시간복잡도가 *O(1)* 이라고 한다.
