---
title: AWS Serverless 과정 첫 주차
layout: post
date:   2018-12-11 00:00:00.123 +0900
category: Study
tags: aws serverless studypie
---

조금 밀렸지만, 슬랙에 올라오는 자료를 들어보고 있다. [AWS Serverless](https://studypie.co/ko/course/aws_serverless) 과정을 신청했다.

완전히 온라인 스터디 과정이고, 슬랙으로 진행된다. 스터디장이 조원을 모집하고, 각 조원은 일정 금액을 환급받는 조건으로 스터디에 참여하는 형태이다.

스터디장은 스터디에 자료를 제공하고, 조원이 지불한 금액을 스터디파이와 일정 비율로 가져가게 된다. 신박한 수익 구조다.

일단 블로그 글, 유투브 영상 등을 보고 있는데, 개중에 AWS 클라우드 컴퓨팅에 관한 영상이 있었다. 길이가 1시간이나 된다. 이전에 들었던 *지루하고 단조로운 영상을 그냥 텍스트로 바꿔서 보고 싶다* 는 생각이 간절해졌다. 보고자 하는 영상이 **알맹이가 없던** 적이 종종 있어 내용을 훓어보고 싶어졌기 때문이다.

범용(M4), 컴퓨팅(C4), 메모리(R4), 성능 순간 확장(T2), GPU(G3, P3), 높은 I/O(I2), 고밀도 스토리지(D2) 등의 가상 노드들이 있다고 한다. AWS에서는 인스턴스라고 부르는데, 이것이 요즘은 거의 클라우드컴퓨팅의 가상머신 컨테이너에 통용되는 용어이다.

가격같은 경우는 On-Demend, Reserved, 그리고 좀 더 저렴하고 언제 꺼져도 상관없는 Spot 요금제가 있다. 그리고 Auto-Scaling 서비스라는, 자동으로 리소스를 확장 또는 축소할 수 있는 것도 있다. 인스턴스 단위로 작동한다. CPU 사용율로 판단한다고 한다.

*졸았다*

문득 잠에서 깨어 보니 AWS AI 서비스도 있다고 한다... 개중에 텍스트를 음성으로 바꿔주는 서비스도 있었는데, 어디서 많이 들어본... X가지니...? 톤의 목소리도 있었다.

보안성은 수많은 유저들이 있는 만큼, 그리고 각국의 수많은 인증도 받은 만큼 좋은 것 같다. *자체 데이터센터보다 더욱 보안성이 우수하다*는 어떤 회사의 몇 마디도 끼어 있었다.

그 다음으로는 **클라우드**의 종류에 대한 원론적인 글이었다. 일명 SaaS, PaaS, IaaS 말이다. 예전에 잡코리아에서 구인공고를 보다가 자격조건의 대부분의 명사가 *되게 있어보이는* 종류의 것을 본 적이 있다.  그게 사실은 그냥 장고로 웹페이지 만드는 종류의 것이었는데, 굳이 SaaS 형태의 뭐시기 뭐시기라고 장황하게 써놓았었다. 쉽게 쓰면 어중이떠중이만 지원할까봐 그랬던걸까 싶다.

유투브 강의 중간에 *최고의 서버 환경은 서버가 없는 것이다(Serverless)* 라는 멘트가 있었는데, 사실 이건 백엔드가 없는 정적페이지를 만든다는게 아니다.. 단지 서버의 존재에 대해 신경쓰지 않아도 된다는 뜻이다. (역시 내게는 텍스트로 된 자료가 맞다) BaaS와 FaaS 이렇게 두 가지로 나뉘는데, 내가 읽은 자료는 BaaS로 분류되는 FireBase를 예로 들었다. Backend as a Service라니.. 이름 한번 무궁무진하게 나온다..

FireBase를 이용해서 깃헙 페이지(지금 이 사이트)를 동적으로 돌릴 수 있겠다는 생각이 든다! 할것 리스트에 넣어놔야겠다. FireBase는 DB를 하나의 큰 json 객체에 넣어놓는 NoSQL 같은 형식인 모양이다. 때문에 복잡한 쿼리는 불가능하다고 한다(아니면 정말 Geek이 되고 싶다면 프론트에서 합칠 수도... 그만하자)

FaaS는 Function as a Service의 약자이다.. 이름부터 BaaS를 더 잘게, 펑션 단위로 쪼개놓은 느낌이다. AWS Lambda가 대표적이다. `map(lambda x: x.exit(), list_x)` ...응?
