---
layout: post
title: '캔버스 위에서의 한달'
author: Rockheung
tags: codestates javascript bootcamp canvas
categories: Daily

---
지난 4주 동안, 나는 캔버스에 있었다. 생소하신 분들을 위해, 간단하게 소개해 볼까 한다.

<div>
<canvas  id="root"  height='160px'  width='160px'  style="border-style: dashed; border-width:5px;"></canvas>
<script>const imgSize=80;const canvasRatio=2;const framerate=15;const moveXoffset=0;let canvas=document.querySelector("#root");let ctx=canvas.getContext('2d');var handIdle=new Image();handIdle.src='https://rockheung.github.io/thanos-finger-snap-clone/thanos_idle.png';handIdle.onload=()=>{ctx.drawImage(handIdle,0,0,handIdle.width*canvasRatio, handIdle.height*canvasRatio);}handIdle.onerror=(e)=>console.log(e);let isRunning=true;const renderSnap=()=>{let handSnap=new Image();handSnap.src='https://rockheung.github.io/thanos-finger-snap-clone/thanos_snap.png';handSnap.onload=()=>{if (isRunning){renderFrame(0,handSnap);}}}const renderFrame=(i,img)=>{if (i>img.width/imgSize-1){ctx.clearRect(0,0,imgSize*canvasRatio,imgSize*canvasRatio);    ctx.drawImage(handIdle,0,0,handIdle.width*canvasRatio,handIdle.height*canvasRatio);    isRunning=true;return;}isRunning=false;ctx.clearRect(0,0,imgSize*canvasRatio,imgSize*canvasRatio);  ctx.drawImage(img,i*(imgSize+moveXoffset),0,imgSize,imgSize,0,0,imgSize*canvasRatio, 80*canvasRatio);setTimeout(()=>renderFrame(i+1,img),1000/framerate);}canvas.onclick=renderSnap;</script>
</div>

<iframe src="https://stackblitz.com/edit/thanos-finger-snap-clone?embed=1&file=index.js" width="752" height="548" scrolling="no" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe>

캔버스를 소개해야겠다는 생각에 인피니티 건틀렛을 캔버스로 움직여 보았다. 마음같아서는 구글의 그것처럼 게시물을 날려버리는 효과까지 주고 싶었으나, 시간이 많지 않았다. 무슨 말인지 궁금하다면 [Google: thanos](https://www.google.com/search?q=thanos&oq=thanos&aqs=chrome.0.69i59j69i60l3j0l2.1193j0j9&sourceid=chrome&ie=UTF-8)에서 우측의 건틀렛을 눌러보자. 

기업 [구름](https://www.goorm.io/)과의 협업 프로젝트를 진행했기 때문이다. (팀이 맡은 역할추가 )나와 내 팀이 맡은 역할은 HTML5: canvas를 이용하는 리액트 컴포넌트를 만드는 것이었다.


(스토리 전개가 너무 빠르다)
(상황이 어떤지, 문제가 무엇인지)

라이브러리를 썼다면 아마도 무척 쉬었을 것이다. 캔버스와 관련한 좋은 라이브러리들이 있었다. react-konva와 같이 기존의 konva 라이브러리(이 라리브러리가 무엇인가)를 이용하는 방법도 있었지만, 요구되는 기능을 구현하는 데는 바닐라 수준이어도 적당하다고 판단했다. (풀 문장) 약간 자신도 있었다. (기술 블로깅은 확언 형식, 같았다)


(추상화 그림, 그림으로 캡처)

(블루 포인트, 문제가 두 개였는데, 하나는, 다른 하나는)

그러나 가장 먼저 맡닥뜨린 문제는 바로 캔버스 돔 위에서의 마우스 상대 좌표를 얻는 것이었다. event.target에서 얻을 수 있는 좌표는 도큐먼트로부터의 좌표, 브라우저의 화면에 대한 좌표 등 뿐이었다. 만약 canvas에 border css 속성이 잡혀 있다면, 그  width까지 해당 돔의 크기에 잡혀서 이를 제외하는 방법도 생각해야 했다. 나는 두 가지, `getBoundingClientRect()`, `getComputedStyle()`를 이용하여 해결했다. html 돔의 문서 내에서 좌측 상단의 좌표와, 그리고 해당 돔에 어떤 css가 입혀져 있는지 알 수 있는 브라우저 내장 메서드였고, 각 브라우저간의 호환성도 좋은 편이어서 선택했다.

(해결이 추상화되어있다, 코드가 있었으면)

그 다음으로 마주한 문제는 캔버스를 어떻게 리액트스럽게 쓸 수 있겠느냐는 거였다. canvas를 한번 리액트에서 render한 시점부터, 사실 더이상의 렌더는 불필요하다. 이미 만들어진 돔의  ref를 따서 그때부터는 자바스크립트로 캔버스에 그림이 그려지기 때문이다. 그래서 이러한 흐름을 좀 더 리액트에 맞게 설계하는 것이 좋겠다고 판단하고, 리액트의 철학? 바람직한 사용법? 디테일한 라이프사이클을 찾아보기 시작했다.

(빠진 이야기, 라이프사이클을 찾아서 어떻게 적용했나?

중간에 작은 위기가 있었는데, 바로 컴포넌트가 업데이트할 때마다 화면의 유닛이 깜박이는 현상이 발생한 거였다. (왜?)캔버스에 이미지를 그리는 함수가 과연 어떤 식으로 작동할지 유심히 고민하지 않은 결과였다. 내가 작성한 draw 함수는 이미지를 그릴 때마다 서버에 요청하는 형태였다. 바람직하지 않은 형태였고, 서버에 자원을 요청하는 함수와 이를 캔버스에 그리는 함수를 분리하여 해결했다. 간단히 얘기하면, 그리는 함수는 항상 클라이언트에 있는 이미지를 그리도록 하여 딜레이가 없게 했다. 

대망의 데모데이(추가적인 설명: 이게 뭐냐)가 시작되었다. 공개면접과 같은 기분이 들었다. 다음은 내가 기술 발표때 사용한 슬라이드이다. (차라리 캡처

<iframe src="//slides.com/kang10019/goorm-x-codestates/embed?style=light" width="752" height="548" scrolling="no" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe>


<br>
<iframe src="//slides.com/rockheung/canvasonreact/embed?style=light" width="752" height="548" scrolling="no" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe>

<br>


<br>



> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).



